Translator: Minh Nhat Ho
Reviewer: Minh-Tuan Ta
Tôi muốn kể với các bạn
về một trong những thần thoại lớn nhất trong y học
và đó là một ý tưởng
mà tất cả chúng ta cần là nhiều hơn những đột phá y học
và từ đó tất cả những vấn đề của chúng ta sẽ được giải quyết
Xã hội chúng ta yêu thích lãng mạn hóa
một ý tưởng của một nhà phát minh đơn độc
người đang làm việc trễ ở phòng thí nghiệm vào một đêm
tạo ra một phát minh chấn động địa cầu
qua một đêm thì mọi thứ đã thay đổi
Đó là một bức tranh rất hấp dẫn,
tuy nhiên, nó không có thật.
Thực tế, y học ngày nay là một môn thể thao nhóm.
Và theo nhiều cách,
nó đã luôn như vậy.
Tôi muốn chia sẻ với các bạn một câu chuyện
về việc tôi đã trải nghiệm sâu sắc điều này như thế nào
trong công việc của tôi.
Tôi là một bác sĩ phẫu thuật,
và chúng tôi, những nhà phẫu thuật luôn có
mối quan hệ đặc biệt với ánh sáng.
Khi tôi thực hiện một vết mổ bên trong cơ thể bệnh nhân, đó là bóng tối
Chúng tôi cần chiếu sáng để thấy những gì mình đang làm.
và đó là lý do tại sao, theo truyền thống
những ca phẫu thuật luôn bắt đầu lúc sáng sớm --
để tận dụng ánh sáng ban ngày.
và nếu các bạn nhìn vào những hình ảnh lịch sử
của những phòng phẫu thuật đầu tiên,
chúng đặt trên đỉnh những tòa nhà.
Ví dụ, đây là phòng phẫu thuật lâu đời nhất ở phương Tây,
London
nơi phòng phẫu thuật
thực sự ở nơi cao nhất của nhà thờ
với ánh sáng bầu trời chiếu vào
và sau đây là hình ảnh
của một trong những bệnh viện nổi tiếng nhất nước Mỹ.
Mass General ở Boston.
và các bạn có biết phòng phẫu thuật ở đâu không?
Nó ở đây
trên đỉnh của tòa nhà
với vô số cửa sổ để ánh sáng vào.
Ngày nay trong phòng phẫu thuật
chúng ta không còn cần sử dụng ánh sáng mặt trời
và bởi vì chúng ta không còn cần chúng nữa
chúng ta có những ánh sáng đặc biệt
được dùng cho phòng phẫu thuật.
chúng ta có cơ hội
để mang những lọai ánh sáng --
có thể cho phép chúng ta thấy
những gì chúng ta hiện không thấy
và đây là điều tôi nghĩ
là điều kì diệu của hùynh quang.
Cho phép tôi trở lại một chút.
Khi chúng ta ở trường y,
chúng ta học giải phẫu từ những minh họa như thế này
nơi mà mọi thứ được màu sắc hóa.
những dây thần kinh có màu vàng, động mạch có màu đỏ,
tĩnh mạch màu xanh.
thật dễ dàng cho mọi người để có thể trở thành một nhà phẫu thuật phải không?
tuy nhiên, khi chúng ta có một bệnh nhân thật ở trên bàn mổ,
như là giải phẫu cổ
thật không dễ để chỉ ra sự khác biệt
giữa những cấu trúc khác nhau.
Chúng ta đã nghe trong những ngày qua
một vấn đề cấp bách
ung thư vẫn còn trong cộng đồng của chúng ta,
một nhu cầu cấp bách
cho chúng ta là không phải có
một bệnh nhân chết mỗi phút.
Nếu ung thư có thể phát hiện sớm,
đủ sớm để bệnh nhân được cắt bỏ khổi u
bằng phẫu thuật,
Tôi không quan tâm nó có là gen này hay gen kia hay không,
hay là protein này hay protein kia không,
nó đã ở trong lọ.
xong, khối u ra, bạn được chữa khỏi ung thư
Đây là cách chúng tôi cắt bỏ những khối u.
Chúng tôi cố gắng hết sức, dựa trên trải nghiệm
và biểu hiện của ung thư với cảm tính của chúng tôi
và sự liên quan của nó với những cấu trúc khác và tất cả kinh nghiệm của chúng tôi
chúng tôi nói, bạn biết đó, ung thư đã biến mất.
Chúng tôi đã làm một việc tốt. Chúng tôi đã lấy nó ra.
Đó là những gì một nhà phẫu thuật đang nói trong phòng mổ.
Khi bệnh nhân nằm trên bàn.
Nhưng sau đó chúng tôi thiệt tình không biết rằng nó được cắt bỏ hòan tòan.
Chúng tôi thực sự phải lấy mẫu từ giường mổ,
những mẫu còn trong người bệnh nhân,
và sau đó gửi chúng tới phòng thí nghiệm bệnh lý.
Trong khi đó, bệnh nhân đang trên bàn mổ.
Y tá, bác sĩ gây mê, nhà phẫu thuật,
tất cả phụ tá đang đợi bên ngòai.
Và chúng ta đợi.
Nhà nghiên cứu bệnh học lấy mẫu đó,
làm đông nó, cắt nó, nhìn dưới kính hiển vi từng cái một
sau đó gọi lại vào phòng.
tốn khỏang 20 phút mỗi phần
nên nếu bạn gửi 3 mẫu,
câu trả lời đến sau 1 giờ.
và thông thường chúng tôi nói,
"Bạn biết đó, những điểm A và B thì đạt,
nhưng điểm C, bạn vẫn còn vài khối u sót lại.
Hãy cắt nó ra."
Nên chúng tôi quay lại và làm lần nữa, lần nữa
đó là tòan bộ quá trình:
"Xong, chúng ta ổn
Chúng tôi nghĩ tòan bộ khối u đã tách bỏ"
Nhưng thông thường vài ngày sau đó
khi bệnh nhân đã về nhà,
chúng tôi thực hiện một cuộc gọi:
"Tôi rất tiếc,
khi chúng tôi nhìn lần cuối vào mẫu bệnh phẩm,
khi chúng tôi nhìn mẫu cuối cùng,
chúng tôi thật sự đã phát hiện rằng có vài chấm khác
nơi mà thử nghiệm dương tính.
Vẫn còn ung thư trong bệnh nhân."
Do đó bây giờ chúng tôi đối đầu với việc nói với bệnh nhân của bạn, trước hết,
rằng họ có thể cần phải có cuộc phẫu thuật khác,
hay chúng ta cần thêm vào phương pháp trị liệu
như là hóa trị hay xạ trị.
và không rõ cái nào tốt hơn
nếu chúng ta có thể thực sự nói,
nếu một nhà phẫu thuật có thể thực sự nói,
liệu rằng có còn ung thư trong vùng phẫu thuật?
Ý tôi là, theo nhiều cách, mà chúng ta đang làm,
chúng ta vẫn đang phẫu thuật trong bóng tối.
Do đó năm 2004, trong thời gian tôi phẫu thuật,
tôi đã có cơ hội may mắn lớn
để gặp Giáo sư Roger Chen,
người đã được giải Nobel Hóa học
năm 2008.
Roger và nhóm của ông
đang làm việc để phát hiện ung thư,
và họ đã có một phân tử rất thông minh
mà họ đã phát triển.
Phân tử đó có
3 phần
Phần chính của nó là màu xanh, nhựa dương điện,
về cơ bản, nó rất dính
với mỗi phân tử trong cơ thể bạn.
Hãy tưởng tượng rằng bạn tạo một dung dịch
đầy những vật liệu dính
và tiêm nó vào trong ven của người mắc ung thư,
mọi thứ đang sáng lên.
Không có gì đặc biệt.
Không có gì nổi bật ở đây.
Nên chúng ta thêm hai thành phần vào.
Phần đầu tiên là mảnh nhựa âm điện,
họat động như phần không dính
như miếng sau của một tấm dính
và khi hai phần này dính với nhau, phân tử trung hòa
và không có gì bị vướng lại.
và hai mảnh sau đó được dính liền
chỉ bị cắt bởi
một phân tử "cắt" phù hợp
ví dụ, một lọai của enzym protease
mà những khối u làm ra.
Trong tình huống này,
nếu bạn làm ra một dung dịch đầy những phân tử có 3 phần này
cùng với một chất nhuộm hiện màu lục,
và bạn tiêm nó vào ven
của bệnh nhân ung thư
những tế bào bình thường không thể cắt nó.
Một phân tử sẽ đi qua và bị bài tiết.
Tuy nhiên, trong sự hiện diện của một khối u,
giờ đây có những phân tử cắt
có thể bẻ gãy phân tử thành từng phần
ở đây tại vùng phân tách.
và giờ đây, đùng đùng
khối u tự dán nhãn
và nó phát quang.
và đây là ví dụ của một vùng thần kinh
nơi có khối u xung quanh nó.
Bạn có thể nói khối u ở đâu không?
Tôi không thể khi làm việc với nó.
Nhưng ở đây. Nó phát quang.
Bây giờ nó màu lục.
Bạn thấy không, từng vị khán giả ở đây
bây giờ có thể nói vị trí ung thư.
Chúng ta có thể nói trong phòng mổ, trong vùng này,
ở mức một phân tử,
nơi mà ung thư và những nhà phẫu thuật cần làm
và mức độ họ cần làm thêm
để cắt nó ra.
Và điều tuyệt vời về hùynh quang
là nó không chỉ phát sáng,
nó còn thật sự có thể chiếu sáng qua mô.
Ánh sáng mà hùynh quang phát ra
có thể đi qua mô.
Vì vậy thậm chí nếu khối u không nằm trên bề mặt,
bạn sẽ vẫn có thể thấy nó.
Trong đoạn phim này, bạn có thể thấy
là khối u có màu lục.
Thật ra có những tế bào bình thường nằm trên nó. Bạn thấy không?
Và tôi đang tách các cơ đi.
Nhưng thậm chí trước khi tôi tách các cơ đi,
bạn đã thấy có một khối u bên dưới.
Thật tuyệt vời
khi khối u được xác định bằng hùynh quang.
Bạn có thể nhìn thấy không những các vùng biên
ở mức độ phân tử,
mà còn có thể thấy ngay khi nó không ở trên bề mặt --
ngay khi nó ở bên dưới tầm nhìn.
Và điều này cũng hiệu quả với các hạch bạch huyết di căn.
Việc tách các hạch bạch huyết trọng yếu
đã thật sự thay đổi cách chúng ta quản lý ung thư vú, ác tính.
Phụ nữ đã từng
thực sự có những cuộc phẫu thuật mệt mỏi
để lọai bỏ tất cả các hạch bạch huyết ở nách.
Nhưng khi hạch bạch huyết trọng yếu
được đưa vào phác đồ điều trị của chúng tôi,
về cơ bản một nhà phẫu thuật tìm kiếm một hạch riêng lẻ
đó là hạch đầu tiên phát triển thành ung thư.
Và sau đó nếu hạch có ung thư,
phụ nữ sẽ tiếp tục
có sự bóc tách các nút bạch huyết.
Điều đó có nghĩa là
nếu hạch bạch huyết không gây ung thư,
phụ nữ sẽ được cứu
khỏi những phẫu thuật không cần thiết.
Các hạch bạch huyết trọng yếu, cách mà chúng tôi làm ngày nay,
giống như có một bản đồ
chỉ để biết hướng đi.
Nếu bạn đang lái trên đường cao tốc
và bạn muốn biết trạm xăng kế tiếp ở đâu,
bản đồ nói trạm xăng ở cuối đường.
Nó không báo
trạm đó có xăng hay không.
Bạn phải lấy nó ra, mang nó về nhà,
cắt nhỏ, nhìn vào bên trong
và nói, "À vâng, nó có xăng."
Do đó tốn nhiều thời gian.
Những bệnh nhân vẫn ở trên bàn mổ.
Bác sĩ gây mê, nhà phẫu thuật vẫn đang đợi xung quanh.
Điều đó tốn thời gian.
Do đó với kĩ thuật của chúng tôi, chúng ta có thể nói ngay.
Bạn thấy nhiều hạt nhỏ, lồi lên hơi tròn ở đây.
Một trong số này là hạch bạch huyết sưng
có vẻ lớn hơn những cái khác một chút.
Ai trong chúng ta chưa từng sưng hạch bạch huyết khi bị cảm lạnh?
Điều đó không có nghĩa là có ung thư bên trong.
Với công nghệ của chúng tôi,
nhà phẫu thuật có thể nói ngay
hạch nào có ung thư.
Tôi sẽ không đi sâu chi tiết,
nhưng với công nghệ này, bên cạnh việc có thể
đánh dấu khối u và hạch bạch huyết di căn với hùynh quang,
chúng ta cũng có thể sử dụng những phân tử 3 phần
để đánh dấu nguyên tố Gd trong hệ thống
và bạn có thể làm điều này một cách không hệ thống
Bệnh nhân có ung thư,
bạn muốn biết liệu hạch bạch huyết có ung thư
thậm chí trước khi bạn đi vào.
Bạn có thể nhìn thấy nó trên MRI (ảnh cộng hưởng từ hạt nhân)
Trong phẫu thuật,
rất quan trọng để biết chỗ để cắt ra.
nhưng cũng quan trọng không kém
là để giữ lại
điều đó quan trọng cho chức năng.
Rất quan trọng để tránh những vết thương vô ý
Và tôi đang nói về
những dây thần kinh.
Thần kinh, nếu chúng bị tổn thương,
có thể gây tê liệt,
gây đau đớn.
Trong sự hình thành ung thư tuyến tiền liệt,
tới 60% đàn ông
sau phẫu thuật ung thư tiền luyệt
có thể tiểu không kiểm sóat
và rối lọan chức năng cương.
rất nhiều người mắc phải nhiều vấn đề --
và thậm chí trong
điều gọi là phẫu thuật bỏ qua thần kinh,
nghĩa là nhà phẫu thuật nhận thức được vấn đề,
và họ cố gắng tránh những dây thần kinh.
Nhưng bạn biết đó, những dây thần kinh rất nhỏ,
trong hòan cảnh của ung thư tiền liệt,
chúng thực sự không bao giờ được thấy.
Chúng được theo dõi
chỉ bởi con đường giải phẫu đã biết
dọc theo mạch máu.
và chúng được biết bởi ai đó đã nghiên cứu chúng,
nghĩa là chúng ta vẫn đang học hỏi
nơi chúng ta đang ở đâu
Thật điên rồ khi nghĩ rằng chúng ta đang phẫu thuật,
Chúng ta đang cắt bỏ ung thư mà chúng ta không biết ung thư là gì.
Chúng ta đang cố gắng bảo tòan hệ thần kinh nhhưng chúng ta không biết chúng ở đâu
Như tôi đã nói, liệu rằng có tốt
nếu chúng ta có thể tìm ra con đường
để thấy thần kinh với hùynh quang?
và trước hết điều này đã không nhận được nhiều ủng hộ.
Mọi người nó, " Chúng ta đang làm điều này những năm vừa qua.
Có vấn đề gì đâu?
Chúng tôi không có nhiều những phức tạp."
Nhưng dù sao tôi cũng đã đi trước
Và Roger đã giúp tôi.
Và ông đã mang tòan bộ nhóm của ông theo ông.
Và một lần nữa, đó là làm việc nhóm.
Và chúng ta thậm chí đã phát minh ra những nguyên tử
mà rất đặc biệt để đánh dấu thần kinh.
Và khi chúng ta đã tạo một dung dịch này,
đánh dấu với hùynh quang
và tiêm vào cơ thể chuột,
thần kinh của chúng thực sự sáng.
Bạn có thể thấy chúng đang ở đâu.
Ở đây bạn đang nhìn vào thần kinh háng của chuột,
và bạn có thể thấy phần béo, lớn rất dễ dàng
nhưng thực sự, tại đỉnh nơi tôi đang mổ,
thực sự có những bó thần kinh rất tốt
mà không thật sự có thể nhìn thấy.
Bạn thấy giống như nhiều đầu rắn đang đi ra.
Chúng ta có thể thấy những thần kinh
cho biểu hiện khuôn mặt, cử động mặt và thở --
mỗi sợi thần kinh --
những sợi thần kinh cho chức năng tiểu xung quanh tiền liệt
Chúng ta cũng có thể thấy một sợi thần kinh.
Khi chúng ta đặt hai bó với nhau ...
Và khối u ở đây.
Bạn có biết rìa khối u ở đâu?
Bây giờ thì có.
Còn những sợi thần kinh xung quanh?
Đó là phần trắng rất dễ để thấy.
Những phần xung quanh khối u thì sao?
Bạn có biết chúng đi đâu?
Bây giờ thì có.
Về cơ bản, chúng ta đang đi đến
vết mô
và vùng phẫu thuật được mã màu.
Đây là một phần của đột phá.
Tôi nghĩ nó sẽ thay đổi cách chúng ta phẫu thuật.
Chúng tôi đã xuất bản kết quả nghiên cứu
trong quá trình đến Viện Khoa Học hàn lâm quốc gia
và tạp chí Công nghệ Sinh học Tự nhiên
Chúng tôi đã nhận được bình luận từ tạp chí Khám phá,
và Tạp chí Nhà Kinh tế.
Và chúng tôi đã trình bày nó với những đồng nghiệp phẫu thuật.
Họ nói, "Thật ngạc nhiên
Tôi có những bệnh nhân
sẽ hưởng lợi từ việc này.
Tôi nghĩ rằng nó sẽ có kết quả trong những cuộc phẫu thuật của tôi
với kết quả tốt hơn
và ít hơn những phức tạp."
Điều cần xảy ra bây giờ
là phát triển xa hơn cho công nghệ của chúng ta
cùng với sự phát triển
của thiết bị
cho phép chúng ta thấy
hùynh quang trong phòng thí nghiệm.
Mục tiêu cuối cùng
là để chúng ta đưa nó tới bệnh nhân.
Tuy nhiên, chúng tôi đã khám phá
rằng thật sự không có cơ chế đơn giản
để phát triển một phân tử
cho sử dụng một lần.
Có thể hiểu, phần chính của công nghiệp y khoa
được tập trung cho thuốc đa chức năng,
như là thuốc dùng hằng ngày lâu dài.
Chúng tôi được tập trung để làm ra công nghệ tốt hơn.
Chúng tôi được tập trung vào thêm thuốc,
thêm những yếu tố phát triển,
đang giết chết thần kinh và gây ra vấn đề
không nằm xung quanh tế bào.
Chúng ta biết rằng điều này có thể làm được và chúng tôi được cam đoan để làm điều đó.
Tôi muốn gửi lại thông điệp cuối cùng.
Sáng tạo thành công
Không phải là một đột phá đơn lẻ.
Nó không phải là cuộc chạy nước rút.
Nó thậm chí không phải là một sự kiện cho người chạy đơn lẻ.
Sáng tạo thành công
là một đội ngũ, là cuộc chạy đua tiếp sức.
Nó đòi hỏi một đội cho sự đột phá
và một đội khác
để biến đột phá đó được chấp nhận và thông qua.
và điều này cần sự can đảm ổn định lâu dài
của những đấu tranh ngày này qua ngày khác
để giáo dục, để thuyết phục
và để chến thắng sự chấp thuận.
Và đó là ánh sáng tôi muốn chiếu vào
trong sức khỏe và y khoa ngày nay.
Cám ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay)